Gestión de Requerimientos JEP

### 2024-11-19 output/texdoctec.tex
Compilación para entrega

@@

\author{}
\date{}

@@

%
% variables for title, author and date
%
\usepackage{titling}
\title{}
\author{}
\date{}

@@

\newpairofpagestyles{eisvogel-header-footer}{
  \clearpairofpagestyles
  \ihead*{}
  \chead*{}
  \ohead*{}
  \ifoot*{}
  \cfoot*{}
  \ofoot*{\thepage}
  \addtokomafont{pageheadfoot}{\upshape}
}
\pagestyle{eisvogel-header-footer}

@@

%%
%% begin titlepage
%%

@@

\section{Contenido}\label{sec:contenido}

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  \hyperref[Introducciuxf3n]{Introducción}
\end{itemize}

\subsection{Introducción}\label{sec:introducciuxf3n}

\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=\textwidth,height=5.20833in]{10.JEPcuproyecto.png}
\caption{Doc.4n. Casos de Uso}
\end{figure}

>>>>

  pdftitle={Gestión de Requerimientos JEP},
  pdfauthor={Versión actual: 1.d811f41 - action - Tue, 19 Nov 2024 14:49:11 -0500},
  pdflang={en},
  pdfsubject={Implementación Proyecto JEP},
  pdfkeywords={Integración, Interoperabilidad, JEP, Softgic, Caso de
uso},

@@

\title{Gestión de Requerimientos JEP}
\providecommand{\subtitle}[1]{% add subtitle to \maketitle
  \apptocmd{\@title}{\par {\large #1 \par}}{}{}
\subtitle{Implementación Proyecto Evolución de Interoperabilidad JEP,
Softgic}
\author{Versión actual: 1.d811f41 - action - Tue, 19 Nov 2024 14:49:11
-0500}
\date{2024-11-8}

@@

%
% variables for title, author and date
%
\usepackage{titling}
\title{Gestión de Requerimientos JEP}
\author{Versión actual: 1.d811f41 - action - Tue, 19 Nov 2024 14:49:11
-0500}
\date{2024-11-8}

@@

\newpairofpagestyles{eisvogel-header-footer}{
  \clearpairofpagestyles
  \ihead*{\includegraphics{include/jeplogo.jpg}}
  \chead*{}
  \ohead*{2024-11-8}
  \ifoot*{Versión actual: 1.d811f41 - action - Tue, 19 Nov 2024 14:49:11
-0500}
  \cfoot*{}
  \ofoot*{\thepage}
  \addtokomafont{pageheadfoot}{\upshape}
}
\pagestyle{eisvogel-header-footer}

@@

%%
%% begin titlepage
%%
\begin{titlepage}
\newgeometry{left=6cm}
\newcommand{\colorRule}[3][black]{\textcolor[HTML]{#1}{\rule{#2}{#3}}}
\begin{flushleft}
\noindent
\\[-1em]
\color[HTML]{5F5F5F}
\makebox[0pt][l]{\colorRule[360049]{1.3\textwidth}{4pt}}
\par
\noindent

{
  \setstretch{1.4}
  \vfill
  \noindent {\huge \textbf{\textsf{Gestión de Requerimientos JEP}}}
    \vskip 1em
  {\Large \textsf{Implementación Proyecto Evolución de Interoperabilidad
JEP, Softgic}}
    \vskip 2em
  \noindent {\Large \textsf{Versión actual: 1.d811f41 - action - Tue, 19
Nov 2024 14:49:11 -0500}}
  \vfill
}

\textsf{2024-11-8}
\end{flushleft}
\end{titlepage}
\restoregeometry
\pagenumbering{arabic}

@@

% \maketitle

\section{Documentación Técnica del Proyecto Integración
JEP}\label{sec:documentaciuxf3n-tuxe9cnica-del-proyecto-integraciuxf3n-jep}

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  \hyperref[informaciuxf3n-del-documento]{Información del Documento}
\item
  \hyperref[roles-y-equipo-de-trabajo]{Roles y Equipo de Trabajo}
\item
  \hyperref[gestiuxf3n-de-trabajo-del-proyecto]{Gestión de Trabajo del
  Proyecto}
\item
  \hyperref[modelo-de-producciuxf3n-e-implementaciuxf3n]{Modelo de
  Producción e Implementación}
\item
  \hyperref[modelo-de-soluciuxf3n-de-interoperabilidad]{Modelo de
  Solución de Interoperabilidad}
\item
  \hyperref[modelo-de-requerimientos-de-interoperabilidad-proyecto-jep]{Modelo
  de Requerimientos de Interoperabilidad Proyecto JEP}
\item
  \hyperref[modelo-de-entrega-y-despliegue-de-requerimientos]{Modelo de
  Entrega y Despliegue de Requerimientos}
\end{itemize}

\newpage

\section{Información del
Documento}\label{sec:informaciuxf3n-del-documento}

\subsection{Versión del Documento}\label{sec:versiuxf3n-del-documento}

\begin{quote}
\end{quote}

Versión actual: 1.d811f41 - action - Tue, 19 Nov 2024 14:49:11 -0500

Versiones Anteriores

1.544d74d - Compilación para entrega - Fri, 8 Nov 2024 17:44:18 +0000

1.7234525 - Compilación para entrega - Fri, 8 Nov 2024 17:36:22 +0000

1.cc57a63 - Compilación para entrega - Fri, 8 Nov 2024 16:13:58 +0000

1.12af1e5 - Compilación para entrega - Fri, 8 Nov 2024 16:06:05 +0000

\subsubsection{Realizado Por}\label{sec:realizado-por}

Sofgic.co

\subsubsection{Revisado Por}\label{sec:revisado-por}

Sofgic.co

\newpage

\section{Roles y Equipo de Trabajo}\label{sec:roles-y-equipo-de-trabajo}

\subsection{Roles y Division de Trabajo del
Proyecto}\label{sec:roles-y-division-de-trabajo-del-proyecto}

\begin{quote}
Modelo de Implementación Proyecto JEP, 2024. Softgic. Propuesta roles de
trabajo del proyecto de servicios de integración JEP. Ver 0.1.3
\end{quote}

Las división de trabajo conveniente según las condiciones contractuales
y del proyecto de integración JEP es la siguiente

\subsubsection{Consultor de Integración
(responsabilidades)}\label{sec:consultor-de-integraciuxf3n-responsabilidades}

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Arquitectura de contenedores
\item
  Definir y documentar soluciones
\item
  Especificar interfaces
\item
  Soporte paso producción
\end{itemize}

\subsubsection{Arquitecto de
Integración}\label{sec:arquitecto-de-integraciuxf3n}

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  arquitectura bus servicios
\item
  soporte desarrollo
\item
  soporte cliente
\item
  mitigar riesgos arquitectura
\end{itemize}

\subsubsection{Consultor de
Infraestructura}\label{sec:consultor-de-infraestructura}

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  definir y documentar soluciones (de infr.)
\item
  documentar componentes e interfaces (de infr.)
\item
  soporte post producción
\end{itemize}

\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=\textwidth,height=5.20833in]{images/04.ING.1n.Rolesydivisióndetrabajo.png}
\caption{04.ING.1n. Roles y división de trabajo. \emph{Fuente:
Repositorio arquitectura Integración JEP
(2024)}}\label{fig:id-3bef3ca04f6d4d1ba6b837b822a51801}
\end{figure}

\subsubsection{Catálogo de
Elementos}\label{sec:catuxe1logo-de-elementos}

\begin{longtable}[]{@{}
  >{\raggedright\arraybackslash}p{(\columnwidth - 4\tabcolsep) * \real{0.3000}}
  >{\raggedright\arraybackslash}p{(\columnwidth - 4\tabcolsep) * \real{0.2000}}
  >{\raggedright\arraybackslash}p{(\columnwidth - 4\tabcolsep) * \real{0.5000}}@{}}
\caption{\label{tbl:tblelement-04.ING.1n.Rolesydivisiuxf3ndetrabajo-id}Elementos
de la vista.}\tabularnewline
\toprule\noalign{}
\begin{minipage}[b]{\linewidth}\raggedright
Nombre
\end{minipage} & \begin{minipage}[b]{\linewidth}\raggedright
Tipo
\end{minipage} & \begin{minipage}[b]{\linewidth}\raggedright
Documentación
\end{minipage} \\
\midrule\noalign{}
\endfirsthead
\toprule\noalign{}
\begin{minipage}[b]{\linewidth}\raggedright
Nombre
\end{minipage} & \begin{minipage}[b]{\linewidth}\raggedright
Tipo
\end{minipage} & \begin{minipage}[b]{\linewidth}\raggedright
Documentación
\end{minipage} \\
\midrule\noalign{}
\endhead
\bottomrule\noalign{}
\endlastfoot
Soporte & Driver & Obligación TDR, contrato, proyecto JEP. \\
Documentación & Driver & Problemática objeto de la propuesta de refuerzo
de arquitectura. \\
Entregas & Driver & Problemática objeto de la propuesta de refuerzo de
arquitectura. \\
Infraestructura operacional & Driver & Obligación TDR, contrato,
proyecto JEP. \\
Implementación & Driver & Problemática objeto de la propuesta de
refuerzo de arquitectura. \\
Definiciones & Driver & Problemática objeto de la propuesta de refuerzo
de arquitectura. \\
Contenedores (orquestación) & Outcome & Responsabilidades objeto del
contrato del rol, proyecto JEP. \\
Bus empresarial & Outcome & Responsabilidades objeto del contrato del
rol, proyecto JEP. \\
Malla de servicios & Goal & Enlace de los servicios de integración
implementados por el proyecto con las herramientas de monitoreo y salud
de los sistemas JEP. \\
& & \\
Cluster, nodos, redes, etc. & Outcome & Responsabilidades objeto del
contrato del rol, proyecto JEP. \\
CI/CD & Outcome & Responsabilidades objeto del contrato del rol,
proyecto JEP. \\
Post producción & Goal & Evidencia representativa de problemática objeto
de la propuesta de refuerzo de arquitectura. \\
Transición (producción) & Outcome & Responsabilidades objeto del
contrato del rol, proyecto JEP. \\
Riesgos técnicos & Outcome & Responsabilidades objeto del contrato del
rol, proyecto JEP. \\
Desarrollo y control versión & Goal & Evidencia representativa de
problemática objeto de la propuesta de refuerzo de arquitectura. \\
Arquitecto & Capability & Capacidad del proyecto involucrada en el
objeto del contrato, proyecto JEP. \\
Integración & Capability & Capacidad del proyecto involucrada en el
objeto del contrato, proyecto JEP. \\
Infraestructura & Capability & Capacidad del proyecto involucrada en el
objeto del contrato, proyecto JEP. \\
\end{longtable}

\newpage

\section{Gestión de Trabajo del
Proyecto}\label{sec:gestiuxf3n-de-trabajo-del-proyecto}

\subsection{Modelo de Gestión de Requerimientos de
Integración}\label{sec:modelo-de-gestiuxf3n-de-requerimientos-de-integraciuxf3n}

\begin{quote}
Modelo de Implementación Proyecto JEP, 2024. Softgic. Propuesta modelo
de gestión y atención requerimientos de integración del proyecto de
servicios de integración JEP. Ver 0.1.37
\end{quote}

El ciclo de entrega de requerimientos inicia con la planeación macro de
los objetivos entregables del proyecto de integración organizados en el
tiempo (de septiembre a diciembre del 2024).

Los roles técnicos convierten estos objetivos macro en requerimientos
comprendidos por épicas, características e historias (o casos de uso) de
integración.

Los ingenieros convierten a su vez las historias en tareas entregables,
individuales y autónomas, de tipo tarea (UT), diseño (DIS), pruebas de
calidad (QA), análisis (AN), entrega continua (CI/CD), etc. Una vez los
ingenieros tengan esta división de trabajo en tareas pueden pasar a la
implementación mediante iteraciones (ver Modelo de Implementación del
Proyecto JEP).

Los requerimientos del proyecto JEP son procesados mediante el modelo de
producción descrito más adelante.

\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=\textwidth,height=5.20833in]{images/04.ING.2n.1a.Modelorequerimientos.png}
\caption{04.ING.2n.1a. Modelo requerimientos. \emph{Fuente: Repositorio
arquitectura Integración JEP
(2024)}}\label{fig:id-7c3abdaa8d9b46eebfd8f8e3e8d912ce}
\end{figure}

\subsubsection{Catálogo de
Elementos}\label{sec:catuxe1logo-de-elementos-1}

\begin{itemize}
\item
  \textbf{ACC01. Planeación de Producción, Oct-Dic 2024}. Objetivos y
  entregas en el tiempo, versiones de entrega del proyecto de
  integración.
\item
  \textbf{Procesos de Ingeniería Software}.
\item
  \textbf{ANLS.Analisis integración}. \#\#\# 2. ANSS (análisis).
\item
  Scrum, Funcional, Dueño producto cliente (requiere conocimiento del
  negocio).
\item
  Resultado: Refinamiento HU, modelo de negocio, es decir, diagrama de
  HU relacionadas unas con otras y con los conceptos de negocio en el
  repositorio de ARQ. Actualmente: no hay resultados de este proceso.
  Ejemplo del modelo de negocio
\end{itemize}

\subsubsection{Salidas}\label{sec:salidas}

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Modelo de negocio en el repo
\item
  Estimación --puede en devops
\item
  Análisis de dependencia en el repo
\end{itemize}

\subsubsection{KPI}\label{sec:kpi}

\begin{itemize}
\item
  Tasa de aprobación de HU por cliente Fuente: (Cantidad de HU refinadas
  y aprobadas por cliente {[}Repo Sharepoint{]} / Total de cantidad de
  HU {[}Azure DevOps{]}) Dato 26/10/2023: (30/44) = 0,68
\item
  Tasa de error en Bug por PR entregados Fuente: (Cantidad de solicitude
  de cambio en rama (Pull Reqst) de Correcciones (fix) o Regresión
  (reverts) {[}Bitbucket{]} / Cantidad total de PR desplegados
  {[}Bitbucket{]}) Dato 26/10/2023: (8/111)*100 = 7,2\%
\item
  \textbf{MET.APRB}. Cod. APRB Nombre indicador Tasa de aprobación de HU
  por cliente Uso Estabildad de requerimientos. Contensión del flujo de
  trabajo inicio de desarrolo Proceso ANLS Calculo de medición Cantidad
  de HU refinadas y aprobadas por cliente / Total de cantidad de HU
  Fuente {[}Repo Sharepoint{]}, {[}Azure DevOps{]})
\item
  \textbf{DIS.Arquitectura / diseño}. \#\#\# KPI
\item
  Nivel de HU sin detalle técnico Fuente: (Cantidad de HU refinadas y
  aprobadas sin diseño de implementacion {[}Repo Sharepoint{]} / Total
  de cantidad de HU {[}Azure DevOps{]}) Dato 26/10/2023: 0/44=0
\item
  \textbf{MET.DEC}. Cod.: DEC Nombre indicador: Decisiones de diseño,
  justificaciones, validaciones Uso: Estabildad de requerimientos.
  Control de alineación desarrollo-demanda Proceso: DIS Calculo de
  medición: Cantidad de HU refinadas y aprobadas por cliente / Total de
  cantidad de HU Fuente: {[}Repo Sharepoint{]}, {[}Azure DevOps{]})
\item
  \textbf{DEV.Implementación}. \#\#\# KPI
\item
  Velocidad de construcción Fuente: (Cantidad de puntos de HU ejecutadas
  {[}Azure DevOps{]} / Horas habiles del mes de trabajo {[}Calculo
  manual{]}) Dato 26/10/2023: 83 / 153 = 0,54 HU/horas
\item
  Tasa de cierre de defectos Fuente: (Cantidad de Bug solucionados
  {[}Azure DevOps{]} / Total de Bugs a corte sin nuevos {[}Azure
  DevOps{]}) Dato 26/10/2023: 81 / 920 = 0,088
\item
  Indice de dependecia de Lider Técnico Fuente: (Cantidad de actividades
  retrazadas semanales segun las HU planeadas / Total de HU planeadas
  para ejecución) Dato 26/10/2023: Pendiente proxima semana
\item
  \textbf{MET.VEL}. Cod. VEL Nombre indicador Velocidad de construcción
  Uso Capacidad interna de desarrollo Proceso DEV Calculo de medición
  Cantidad de puntos de HU ejecutadas / Horas habiles del mes de trabajo
  Fuente {[}Azure DevOps{]}, {[}Calculo manual{]}
\item
  \textbf{Plan Producción: Scrum y Gerencia}.
\item
  \textbf{Plan Producción: Ingeniería (Red Hat DevOps)}.
\item
  \textbf{UT (tarea)}. Unidad mínima de trabajo (tarea por
  desarrollador).
\item
  \textbf{UT (tarea)}. Unidad mínima de trabajo (tarea por
  desarrollador).
\item
  \textbf{UT (tarea)}. Unidad mínima de trabajo (tarea por
  desarrollador).
\item
  \textbf{DEV}. Alcance de QA unitaria
\item
  \textbf{CI/CD}. Actividades DevOps del ciclo o iteración de
  implementación.
\end{itemize}

\newpage

\section{Modelo de Producción e
Implementación}\label{sec:modelo-de-producciuxf3n-e-implementaciuxf3n}

\subsection{Modelo de Producción e Implementación de Integración
JEP}\label{sec:modelo-de-producciuxf3n-e-implementaciuxf3n-de-integraciuxf3n-jep}

\begin{quote}
Modelo de Producción e Implementación Proyecto JEP, 2024. Softgic.
Modelo de gestión y atención requerimientos de integración del proyecto
de integración JEP, 2024. Softgic. Relación con herramienta de gestión
Az DevOps. Ver 0.1.12
\end{quote}

El modelo de producción que procesa los requerimientos del proyecto JEP
inicia con la creación de un tramo de la planeación de la solución de
integración, esto es un ciclo de implementación o iteración del proyecto
de integración JEP.

(ING) Procesos de ingeniería. Arrancan los procesos mínimos de
ingeniería previos a la construcción de la integración.

(PRY) Planificación de historias de usuario. La porción de la planeación
de producción aprobada para la construcción se planifica en historias o
casos de uso, u cualquier otra forma de medición de avance.

(ING) Creación e inicio de iteraciones de implementación incremental. La
planificación de HU (CU, u otra) es tareificada y asignada a
desarrolladores disponibles. Además, las tareas asignadas son
organizadas en ciclos de trabajo fijo (iteraciones). Esta ejecución es
la línea de trabajo principal del proyecto JEP.

(PRY, ING) Coordinación de líneas de trabajo. Las entregas de la línea
de trabajo del proyecto JEP debe ser compasada con otras líneas de
trabajo de la JEP, con las que puede haber una relación de secuencia o
dependencia externa.

Durante la ejecución de la iteraciones determinadas, inicia nuevamente
el ciclo del proyecto desde la creación de un nuevo tramo de la
planeación de producción.

\subsubsection{Mapeo del Modelo con Herramienta de Registro del Trabajo
(az
devops)}\label{sec:mapeo-del-modelo-con-herramienta-de-registro-del-trabajo-az-devops}

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Épica = Versión de entrega de la solución como un todo
\item
  Característica = Requerimiento de integración, del cual pueden
  desprenderse varias integraciones puntuales.
\item
  HU = Una integración puntual proveniente de un requerimiento, ej.:
  ingreso Conti, Consulta campos, Radicar ítem, Generación
  documentos\ldots{}
\item
  UT = Tarea de desarrollo.
\end{itemize}

\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=\textwidth,height=5.20833in]{images/04.ING.2n.1b.Modeloproducción.png}
\caption{04.ING.2n.1b. Modelo producción. \emph{Fuente: Repositorio
arquitectura Integración JEP
(2024)}}\label{fig:id-9938d5859d53450fa5c5c953d9ce33cb}
\end{figure}

\subsubsection{Catálogo de
Elementos}\label{sec:catuxe1logo-de-elementos-2}

\begin{longtable}[]{@{}
  >{\raggedright\arraybackslash}p{(\columnwidth - 4\tabcolsep) * \real{0.3000}}
  >{\raggedright\arraybackslash}p{(\columnwidth - 4\tabcolsep) * \real{0.2000}}
  >{\raggedright\arraybackslash}p{(\columnwidth - 4\tabcolsep) * \real{0.5000}}@{}}
\toprule\noalign{}
\begin{minipage}[b]{\linewidth}\raggedright
Nombre
\end{minipage} & \begin{minipage}[b]{\linewidth}\raggedright
Tipo
\end{minipage} & \begin{minipage}[b]{\linewidth}\raggedright
Documentación
\end{minipage} \\
\midrule\noalign{}
\endhead
\bottomrule\noalign{}
\endlastfoot
ACC01. Planeación de Producción, Oct-Dic 2024 & Course Of-Action &
Objetivos y entregas en el tiempo, versiones de entrega del proyecto de
integración. \\
& & \\
DEV.Implementación & Business Process & \#\#\# KPI \\
\end{longtable}

\begin{itemize}
\item
  Velocidad de construcción Fuente: (Cantidad de puntos de HU ejecutadas
  {[}Azure DevOps{]} / Horas habiles del mes de trabajo {[}Calculo
  manual{]}) Dato 26/10/2023: 83 / 153 = 0,54 HU/horas
\item
  Tasa de cierre de defectos Fuente: (Cantidad de Bug solucionados
  {[}Azure DevOps{]} / Total de Bugs a corte sin nuevos {[}Azure
  DevOps{]}) Dato 26/10/2023: 81 / 920 = 0,088
\item
  Indice de dependecia de Lider Técnico Fuente: (Cantidad de actividades
  retrazadas semanales segun las HU planeadas / Total de HU planeadas
  para ejecución) Dato 26/10/2023: Pendiente proxima semana \textbar{}
  \textbar{} MET.VEL \textbar{} Business Object \textbar{} Cod. VEL
  Nombre indicador Velocidad de construcción Uso Capacidad interna de
  desarrollo Proceso DEV Calculo de medición Cantidad de puntos de HU
  ejecutadas / Horas habiles del mes de trabajo Fuente {[}Azure
  DevOps{]}, {[}Calculo manual{]} \textbar{} \textbar{} ANLS.Analisis
  integración \textbar{} Business Process \textbar{} \#\#\# 2. ANSS
  (análisis).
\item
  Scrum, Funcional, Dueño producto cliente (requiere conocimiento del
  negocio).
\item
  Resultado: Refinamiento HU, modelo de negocio, es decir, diagrama de
  HU relacionadas unas con otras y con los conceptos de negocio en el
  repositorio de ARQ. Actualmente: no hay resultados de este proceso.
  Ejemplo del modelo de negocio
\end{itemize}

\subsubsection{Salidas}\label{sec:salidas-1}

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Modelo de negocio en el repo
\item
  Estimación --puede en devops
\item
  Análisis de dependencia en el repo
\end{itemize}

\subsubsection{KPI}\label{sec:kpi-1}

\begin{itemize}
\item
  Tasa de aprobación de HU por cliente Fuente: (Cantidad de HU refinadas
  y aprobadas por cliente {[}Repo Sharepoint{]} / Total de cantidad de
  HU {[}Azure DevOps{]}) Dato 26/10/2023: (30/44) = 0,68
\item
  Tasa de error en Bug por PR entregados Fuente: (Cantidad de solicitude
  de cambio en rama (Pull Reqst) de Correcciones (fix) o Regresión
  (reverts) {[}Bitbucket{]} / Cantidad total de PR desplegados
  {[}Bitbucket{]}) Dato 26/10/2023: (8/111)*100 = 7,2\% \textbar{}
  \textbar{} MET.APRB \textbar{} Business Object \textbar{} Cod. APRB
  Nombre indicador Tasa de aprobación de HU por cliente Uso Estabildad
  de requerimientos. Contensión del flujo de trabajo inicio de desarrolo
  Proceso ANLS Calculo de medición Cantidad de HU refinadas y aprobadas
  por cliente / Total de cantidad de HU Fuente {[}Repo Sharepoint{]},
  {[}Azure DevOps{]}) \textbar{} \textbar{} DIS.Arquitectura / diseño
  \textbar{} Business Process \textbar{} \#\#\# KPI
\item
  Nivel de HU sin detalle técnico Fuente: (Cantidad de HU refinadas y
  aprobadas sin diseño de implementacion {[}Repo Sharepoint{]} / Total
  de cantidad de HU {[}Azure DevOps{]}) Dato 26/10/2023: 0/44=0
  \textbar{} \textbar{} MET.DEC \textbar{} Business Object \textbar{}
  Cod.: DEC Nombre indicador: Decisiones de diseño, justificaciones,
  validaciones Uso: Estabildad de requerimientos. Control de alineación
  desarrollo-demanda Proceso: DIS Calculo de medición: Cantidad de HU
  refinadas y aprobadas por cliente / Total de cantidad de HU Fuente:
  {[}Repo Sharepoint{]}, {[}Azure DevOps{]})
\end{itemize}

\textbar{} \textbar{} Plan Producción: Scrum y Gerencia \textbar{}
Grouping \textbar{} \textbar{} \textbar{} Plan Producción: Ingeniería
(Red Hat DevOps) \textbar{} Grouping \textbar{} \textbar{} \textbar{} UT
(tarea) \textbar{} Work Package \textbar{} Unidad mínima de trabajo
(tarea por desarrollador). \textbar{} \textbar{} DEV \textbar{} Work
Package \textbar{} Alcance de QA unitaria \textbar{} \textbar{} CI/CD
\textbar{} Work Package \textbar{} Actividades DevOps del ciclo o
iteración de implementación. \textbar{} \textbar{} Plan Producción:
Ingeniería (Red Hat DevOps) (copy) \textbar{} Grouping \textbar{}
\textbar{} \textbar{} UT (tarea) \textbar{} Work Package \textbar{}
Unidad mínima de trabajo (tarea por desarrollador). \textbar{}
\textbar{} DEV \textbar{} Work Package \textbar{} Alcance de QA unitaria
\textbar{} \textbar{} CI/CD \textbar{} Work Package \textbar{}
Actividades DevOps del ciclo o iteración de implementación. \textbar{}

Table: Elementos de la vista.
\{\#tbl:tblelement-04.ING.2n.1b.Modeloproducción-id\}

\newpage

\section{Modelo de Solución de
Interoperabilidad}\label{sec:modelo-de-soluciuxf3n-de-interoperabilidad}

\subsection{Modelo de Interoperabilidad
JEP}\label{sec:modelo-de-interoperabilidad-jep}

\begin{quote}
Modelo de Integración. Proyecto JEP, 2024. Softgic. Capacidades del
modelo de integración para la implementación de requerimientos de
interoperabilidad del proyecto Integración JEP, 2024. Ver 0.2.44
\end{quote}

El presente modelo de solución de interoperabilidad JEP, 2024, en
desarrollo por Softgic, expone para aprobación y referencia las
decisiones de la solución de integración y las restricciones que la
rigen. Una vez revisado y aprobado por parte de JEP el modelo de
interoperabilidad será referencia para la gestión del proyecto y de los
entregables de esta solución.

\subsection{Características Principales del Modelo de Integración
JEP}\label{sec:caracteruxedsticas-principales-del-modelo-de-integraciuxf3n-jep}

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  API de integración
\item
  Patrones de integración empresarial (EIP)
\item
  Sistema de Mensajería entre servicios de integración y aplicaciones
  JEP
\item
  Flujos de datos para integración
\item
  Arquitectura de clusters y contenedores para integración
\item
  Uso de infraestructura tecnológica JEP
\item
  Articulación con el Service Mesh de JEP
\end{itemize}

\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=\textwidth,height=5.20833in]{images/04.ING.3n.1.ModelodeInteroperabilidadJEP.png}
\caption{04.ING.3n.1. Modelo de Interoperabilidad JEP. \emph{Fuente:
Repositorio arquitectura Integración JEP
(2024)}}\label{fig:id-f863abde3ea94046a77bf84d5cb0a3a8}
\end{figure}

\subsubsection{Catálogo de
Elementos}\label{sec:catuxe1logo-de-elementos-3}

\textbf{Gestión Integración}

\textbf{Objeto Contractual Proyecto JEP} Prestar los servicios de
administración y monitoreo de la solución de interoperabilidad de los
sistemas de información de la JEP; así como la implementación de nuevos
desarrollos o parametrizaciones que esta solución requiera.
\textbf{Justificación Proyecto Integración JEP} Justificación Proyecto
Integración JEP \textbar{} Driver \textbar{} Justification: Evolución de
la Plataforma de Interoperabilidad para el ano 2024

\begin{enumerate}
\def\labelenumi{\arabic{enumi}.}
\tightlist
\item
  Evolución de la plataforma tecnología de su interoperabilidad y el
  cumplimiento de los lineamientos del MinTIC, a traves del ``Manual
  Interactivo de Gobierno Digital, herramienta dirigida a las entidades
  publicas nacionales y territoriales (\ldots) Política de Gobierno
  Digital, Decreto 767 de 2022''
\item
  Interoperabilidad con las entidades externas que demandan información
  de la JEP
\item
  Evolución del modelo de interoperabilidad interna y gobierno de data
  maestra entre sistemas internos
\end{enumerate}

\textbf{Alcance Proyecto Integración} Es del alcance del proyecto

\begin{enumerate}
\def\labelenumi{\arabic{enumi}.}
\tightlist
\item
  Implementación de 20 o más servicios de integración al 31 de diciembre
  del 2024.
\item
  Soporte solución de integración a julio 2025.
\end{enumerate}

No es del alcance del proyecto el desarrollo a la medida de soluciones
de las aplicaciones y sistemas de software de la JEP.

No es del alcance de este proyecto los requerimientos de migración de
los servicios de integración existentes de la JEP (hayan sido o no
implementados bajo el modelo integración directa --EIA).

\textbf{Requerimientos integración JEP} Del alcance del proyecto,

\begin{enumerate}
\def\labelenumi{\arabic{enumi}.}
\tightlist
\item
  Implementación de 20 o más servicios de integración al 31 de diciembre
  del 2024.
\item
  Soporte solución de integración a julio 2025.
\end{enumerate}

Establecemos las bases para el modelo de requerimientos de esta
solución, el cual limita la demanda a:

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Desarrollar únicamente nuevos servicios de integración con el patrón
  de integración empresarial (ESB, Camel K de Apache) propuesto en el
  modelo de interoperabilidad de esta solución.
\item
  Implementar en esta solución de integración las condiciones
  tecnológicas JEP, entendidas como requerimientos no funcionales de
  arquitectura, presentes en el Anexo Nro. 1.1 -- Anexo técnico
  evolución plataforma de interoperabilidad -- Ficha Técnica.
\item
  No son requerimientos de este proyecto el implementar otro tipos de
  requerimientos no expresados aquí, como por ejemplo, migrar los
  servicios existentes de modelo integración directa (EIA) esta solución
  de integración empresarial, o implementar soluciones en las
  aplicaciones de software de la JEP.
\end{itemize}

\textbf{Condiciones generales del proyecto} Son condiciones generales de
la solución aquellas que inciden en la gestión del proyecto, entrega de
productos contractuales y el desarrollo del software de integración, las
siguientes:

\begin{enumerate}
\def\labelenumi{\arabic{enumi}.}
\tightlist
\item
  Las integraciones provistas por esta solución son unidades ejecutables
  desplegables entendidas como servicios de integración directamente
  relacionados con las historias de usuario, y éstas se corresponden con
  los servicios indicados en el alcance contractual del proyecto:
  ``Implementación de 20 o más servicios de integración al 31 de
  diciembre del 2024''. Dicho de otra manera, los servicios de
  integración de esta solución son a la vez historias de usuario, y
  servicios de alcance del proyecto.
\item
  Un servicio de integración de esta solución es un entregable de
  software que involucra a aplicaciones consumidoras y proveedoras, y
  contiene mensaje de interacción, un intermediador de mensajes, ej. un
  bus de integración, y una o más operaciones de integración
  empresarial.
\item
  Los servicios de integración de esta solución (servicios del alcance
  según el numeral anterior) no se extiende al cambio de las reglas de
  negocio de la JEP, ni a sus aplicaciones que las ejecuten. Únicamente
  se limita a realizar operaciones de integración sobre las capacidades
  existentes de las aplicaciones.
\item
  Para efectos de mantener la continuidad de las entregas, sin
  perjudicar ni a la calidad, ni a la aceptación de esta solución de
  integración, aquellas capacidades de las aplicaciones de software de
  la JEP que generen dependencias o que no estén disponibles al momento
  del desarrollo de los servicios de integración de esta solución serán
  provistas por Softgic y funcionarán como sustitutas equivalentes.
\end{enumerate}

Estas condiciones generales deben ser observadas e informadas a todas
las partes.

\textbf{Modelo de Integración JEP, 2024. Softgic}

\textbf{Sistema de Mensajes} Esta solución de interoperabilidad usa un
sistema de mensajes (comandos). Los mensajes son de tipo petición,
respuesta o excepción.

La mensajería puede ser asíncrona o síncrona entre aplicaciones o
servicios desacoplados. La conexión y la sesión es manejada por un
agente intermediario, que puede ser una cola o un bus empresarial (para
este contexto, OpenShift, Cliente Red Had Interoperabity o Apache
Camel).

La comunicación del sistema de mensajería ocurre cuando la aplicación o
servicio productor emite un comando (mensaje ) de `envío', en el cual
transmite datos o peticiones de negocio en un formato predefinido, y lo
envía a una cola de mensajes.

\textbf{04.ING.3n.3. Sistema de Mensajería Integración JEP} Comunicación
entre aplicaciones o servicios desacolplados mediante mensajes de tipo
solicitud, respuesta o excepción (request, response, exception).

El patrón principal de integración es el de Red Troncal de
Comunicaciones (Nodo Intermediador en el diagrama): a medida que más y
más aplicaciones de la empresa se conectan al sistema de mensajería y
hacen que su funcionalidad esté disponible a través de la mensajería, el
sistema de mensajería se convierte en un punto centralizado, ventanilla
única, para la funcionalidad en la empresa. Una nueva aplicación
simplemente necesita saber qué canales usar para solicitar funcionalidad
y cuáles otros escuchar para obtener los resultados. El propio sistema
de mensajería se convierte esencialmente en un bus de mensajes, una
columna vertebral que proporciona acceso a todas las diversas y
cambiantes aplicaciones y funcionalidades de la empresa. Puedes lograr
este nirvana de integración más rápida y fácilmente si diseñas
específicamente para ello desde el principio.

\textbf{Tipo de Comunicación} Pasar llamadas síncronas a asincrónicas:
analizar apps que deben cambiar comunicación \textbf{Condiciones
técnicas de la Integración}

\begin{itemize}
\item
  Uso de infraestructura, almacenamiento y cómputo de la JEP: Openshift
  Platform, bus empresarial, seguridad de la empresa, tecnología de
  clusters y contenedores, y Prometheus como la herramienta de monitoreo
  de servicios.
\item
  Monitoreo de uso de los recursos de procesamiento, red y memoria de
  los componentes claves de la solución haciendo uso de ServiceMesh.
\item
  La solución soporta la habilitación de reglas de alertas sobre los
  registros de actividad y monitoreo.
\item
  Soluciones de EFK (Elasticsearch, FluentD, Kibana - ELKstack), a
  través de operadores para centralizar el proceso de logs que se
  generan en diferentes espacios de trabajo.
\end{itemize}

Estas condiciones técnicas y tecnológicas deben ser observadas e
informadas a todas las partes.
